
# 1-1 物理学理論の性格

## 物理学の構成

物理学は、以下の要素で構成されている。

  * 古典物理学 : 物質的物体と場よりなる世界についての学問
    * 力学 : 力の発生に関する事柄は与えられたものとして、物体に働く力について扱う。
    * 電磁気学 : 古典物理学における場、その中でも電場と磁場、及びそれらの物体への作用について扱う。
    * 熱力学 : 巨視的な物理法則、エネルギー保存則とエントロピー増大則により、熱について扱う。
  * 現代物理学 : 19世紀末より発見された、古典物理学では説明できない事柄についての2つの学問
    * 相対論 : 高エネルギー物体の運動について。
    * 量子論 : 微視的世界の物理学について。

また、物理学を学ぶ上で忘れてはならないのは「我々は自然のすべての法則を知り尽くしているわけではない」ということで、我々が今学んでいる物理学的事実も覆される可能性があるということである。
例えば、我々がこれから学ぶ、物体の質量はその物体がどんな速度で運動していても一定である、という物理学的事実は、物体の速さが早くなると覆されるということが判明している。
しかし、そのような革新的で新しい理論は高級な数学を必要とし、よりとっつきやすいのは古典的な理論である。
だから、我々はまず高校物理を通じて、古典的な物理学を学ぶ。

## 物理学的理論の成立

物理学的理論は以下の流れにより成立する

1. 物理現象より、それらに関する法則つまり、物理法則が見出される。
2. その物理法則を統一的に説明する原理が提唱される。

## 近代物理学の性質

物理学的理論の成立は、一見すると自然を見たままに記述することから物理学的理論が始まっているように見えるが、実はそうでない。
物理学は自然をあるがままに記述するのでなく、自然を単純、理想化し、特定の現象にのみ着目しその他の現象は捨象する、ということから始まる。

これはどういうことかというと、例えば近代物理学以前の支配的な自然観である、アリストテレスによる「物体の本質は、物体の熱い、冷たい、湿っている、乾いているという性質である」というのものであったが、ガリレイやデカルトはそのような性質は感覚する人間と物質の関係であり物質の本質ではないとし、物体を位置と幾何学的形状のみを持つものとして単純化した。

確かにアリストテレスは、人間にとって自然をあるがままに捉えた理論としては正しい。それに対し、近代物理学的見方であるところのガリレイやデカルトの自然の見方は、人間の直接的な経験でなく、それを超えたところに理論の出発点があるのである。

### 物理学の学習における、数学の必要性

近代物理学とは、以上で見てきたように人間が数学的処理に馴染むように自然を単純、理想化した現象の法則の理論である。
「自然の言葉は数学で書いてある」といったのはガリレイであるが、自然というより人間が、数学で記述する術を見出したといったほうが真相に近い。自然というより人類が、数学的見方を好むのであるのだから、近代物理学を学ぶ上で数学の仕様は不可欠なのである。

---

# 1-2 物理的世界の構成

## 巨視的世界の構成

古典物理学は、巨視的な物体と場を扱う。
* 物体の理想化された概念として、質点、剛体、弾性体などがある(これらは理想化されたものなので、現実には存在し得ない。しかしこれらの物体で現実の物体を置き換えてもよい現象はある)
* 場には、重力場、電場、磁場がある。重力場はここでは物体間に働く重力としてのみ扱う。そして電場、磁場は電磁気学で扱う。

## エネルギー保存則

これまで我々が観測してきた自然現象、その全てで例外なく成り立つ一つの法則がある。それがエネルギー保存則である。

これはどういう法則であろうか.

いま、保存する量としてエネルギーというものを適切に定義し、これをエネルギーの一つの形態とする。
すると、あらゆる形態で蓄えられたエネルギー、それらの総和はいつでも保存するというのである。
いいかえるなら、我々はいつでも保存する量として、エネルギーを定義できるのである。

つまり、エネルギー保存則とは、「各種のエネルギーを与える式が予めきまっており、それらの和が一定である」というよりは「エネルギーというものを、適切に数式で定義できれば、その量の和は保存する」といったほうが正しい。

これは、物理学の学習を進めるうちに、つまり色々なエネルギーの定義に触れていくうちにわかっていくものである。物理学の学習が終わったあとに是非ここへ戻ってきて、もう一度読んでみてほしい。

ただ、今理解したいのだ！という読者のためにこの章の最後に「ファインマン物理学」より取ってきたわかりやすい具体例を紹介しておく。

## 物質に固有の量

物質は分子からできており、分子は原子から、原子は原子核つまり核子と、電子から構成される。
核子は陽子、中性子の二種類がある。このような電子、陽子、中性子などの物質の究極の構成粒子を「素粒子」という。

主要な素粒子を以下にまとめておく

 名前 | 質量 | 電荷
 --- | --- | ---
 陽子 | $m_p$ | $e$
 中性子 | $m_n$ | 0
 電子 | $m_e$ | $-e$
 
 ただし、$m_p \approx m_n \gg m_e$

 陽子、電子の電荷の絶対値は厳密に等しい。つまり、すべての物体の電荷$e$の整数倍となる。この$e$を「電気素量」という。

 質量に関しては$m_p\approx m_n\gg m_e$であることから、正確ではないが、すべての物体の質量は$m_p$のだいたい整数倍となる。
 いま、ある物質の核子の数をAとすると、物体の質量はAにだいたい比例する。

上で見てきた電荷、質量数Aだが、これは原子核以上の変化において保存する。
質量は厳密には保存しないこともあるが、化学、古典力学の範囲では質量は事実上保存し、質量の加算性が成立するとしてよい。


### エネルギー保存則に関する補足説明

今、「腕白デニス(*アメリカのコメディ映画、わんぱくデニス)」のような子供がいて、積み木を28個持っているとする。
その積み木は絶対に丈夫で、どのような場合にもその積み木が別のものに変化したり失われたりすることはないとする。

ところが数日立ったある日、積み木が27個しか見つからなかった。ちょっと探してみると、敷物の下から1個の積み木が見つかった。これの意味するところは、積み木の数に変わりが無いことを確かめるために彼のお母さんはそこら中に目を凝らして探さなければならないということである。

ところがまたある日、積み木の数がどこを探してもたったの26個になってしまっていたのだ！しかし目を凝らすと、積み木は2個、窓の外に落ちていた。
またある日は積み木が30個になっているのである！だが、この積み木はお隣のブルースが置き忘れて言ってしまったものであったのだ。そこでお母さんは、デニスの部屋の窓は閉め、ブルースを入れてやらにようにし、内部の積み木の総数を「保存」させるようにした。

またある日は積み木がたったの25しかない。彼の部屋にはおもちゃ箱があるので、お母さんはそこに行って中身を確認しようとするのだが、デニスは「開けちゃイヤ！」といい開けさせようとしてくれない。
そこでお母さんは頭のいい方法を発明した。彼のおもちゃ箱の重量を測るというのである。これによって積み木そのものが見えてなくとも、それが「蓄えられている」おもちゃ箱の重量よりお母さんは積み木の総数が28個から変化しないということを確かめることができる。

上のお話が一体どのようにしてエネルギー保存と関係があるというのだろうか。この話において積み木というのは、エネルギーに相当する。お母さんは積み木の数が保存しているということを確かめるために、外界との積み木のやり取り(窓からなげることや、ブルースが積み木を置いて行ってしまうこと)をなくした。また、お母さんは直接見えない積み木も、それが蓄えられているおもちゃ箱を観測することによりそこにある積み木を数える方法を思いついた。これはポテンシャルエネルギーの計算に相当する。

以上から、エネルギー保存則の性質について、以下のようなことが理解できただろうか。

* エネルギー保存則が成り立つのは、外界とのエネルギーのやり取りが無いときのみである。
* エネルギーの取りうる形態は様々であり、一見そこエネルギーは見えないこともある。
* 各種の形態のエネルギーを計算する方法は様々である。

ところで、**エネルギーとは何なのであろうか**?
それについては現代の物理学ではなんとも言えない。エネルギーは計算することもできるし、一部は目に見えてエネルギーとわかる。また、それが保存するということも実験的事実より明らかとなっている。しかしエネルギーとは抽象的なもので、全くイメージできないが計算する式はある、といったこともよくある。しかしそこは割り切ってしまうしかない。なぜなら現代の物理学ではなんとも言えないのだから、、、
