
# 力学

ここでの力学とは、17世紀末にアイザック・ニュートンが彼の著書「プリンキピア(自然哲学の数学的諸原理)」でまとめ上げた、物体の運動についての理論である。アイザック・ニュートンの生きた時代、17世紀は、学問的にはどんな時代だったのだろうか。

その時代は、16世紀にコペルニクスによって天動説が提唱され、ティコ・ブラーエによる精密な天体の観測より、ケプラーが天体の運動に関する3法則を発見した時代であった。そのようなことが発見され始めると、地球が動いているならなぜ地球はそのように動き続けるのか、その軌道はなぜ楕円なのかといったことが疑問として上がってくる。

これを説明する2つの考え方は「慣性の法則」と「万有引力」である。慣性の法則の方は、ニュートンより前にガリレイやデカルトが気づいていた。それらの気づきを、彼自身の万有引力の発見とともに体系化したのがニュートンであり、それによってなぜ地球が太陽の周りを楕円軌道を描いて運動するのかを説明してみせた。

以上が力学の成り立ちである。

高校物理においては、力学ではまず運動の記述の仕方について学び、そこから力学の原理(Newton's laws of motion)、それから各種の形態の力、運動について学ぶ。

なお、以下の文章は数式を含み、何回も見直すことになるであろうから、プリントアウトして読むことをお勧めする。

# 2-1 運動学ー運動の記述の仕方

以下、初学者には奇々怪々な数式が並んでいるように見えるかもしれない。

物理学が数式で表わされるのは、ケプラーやニュートンがそうしてしまった以上、仕方がないことである。(それに計算で正確に自然現象を予測しなければ現代の工学は成り立たない)
しかし物理における数式の、数学と違う点は、全ての「定理」や「定義」、「原理」と言われる式は意味を持つということである。この文字が〇〇を表していて、こっちは△△といった具合である。具体的な例はすぐ下にあるから、ぜひそのあたりも意識して読んでほしい。

とは言っても、初めて見たときから下の式たちの意味をすらすらと理解できる人なんて少ない。
だから一回目読むときは、深い意味を考えず数学的な議論だけを追ってみてほしい。そして数学的変形がすらすらと理解できるようになった頃、もう一度読み返して、今度は数式の意味を反芻していく。物理における数式とはどれも意味を持っているのだから、それを理解できるまで「しゃぶり尽くして」頂きたい。そうしないと難しい問題は解けないし、難しい授業にもついていけない。

物理の数式の理解には定性的、つまり感覚的、直感的な理解も大切である。物理の式を見たときは、ここが大きくなるとここが大きくなって、、、というふうにその数式が示すことに直感的なイメージを持てるようになるべきである。

なお、以下の説明では数学的知識、「ベクトル」「極限、微分、積分」(といっても高校数学で習う内容である)がふんだんに使われる。微分に関してはニュートンが力学を数学的に体系化したときに彼が使ったものであるから、これは物理学とは切っても切れない関係にある。
まずはそれらの理解をある程度深めてからでないと、以下の内容を理解するのは厳しいかもしれない。しかしこれらの概念を理解するのは決して損ではない。どうせ高2、高3になったら数学の授業で習うのだから、ちょっと予習して物理も数学も将来楽に理解できるようにしようじゃないか。

まずは物体の運動について考えてみる。いま、物体の位置がある座標系において、以下の位置ベクトル(position vector)で指定されている。
$$
\begin{equation}
\text{Position vector : }\vec{r}(t) = (x(t), y(t), z(t)))
\end{equation}
$$

$\vec{r}(t)$ と書いたのは、$\vec{r}$ が時間によって変化する「関数」であるということを強調するためである。

### 速度と位置、微分積分

物体の速度について考えてみる。速度とは、感覚的に物体の位置の変化の具合である。数式的には $\frac{距離}{時間}$ であった。これを今、とっても小さい時間でのとっても小さい移動距離について考えてみると、ある時間tでの速度が求まる。(微分)(このように、感覚的に理解されている概念を数式として表現しようという気持ちで物理学の基本的な量は定義される。)

なぜここでとっても小さい時間について考えたのだろうか。
物体の速度というのは刻一刻、早くなったり遅くなったり変化している。
だから、単純な距離÷時間ではある瞬間瞬間の速度はわからない。中学校までの「速度」でわかるのは、物体が早く動いたり遅くなったりして、ある程度の間運動した間の平均の速度でしかないからである。(500m先の学校まで10分で歩く太郎君は、氷の上を滑るように常に同じ速度で動いているわけではないと言ったらわかりやすいだろうか)

しかしいま、速度を求めたい時間周辺のとっても小さい時間について考えれば、その小さい間での速度が求まるのである。

**この「とってもちいさい」というものはまさに微分である。物理において微分はニュートンが物理学の理論を数学的にまとめ上げたときに同時に作られたもので物理とは切っても切れない。だから、物理をするのなら、いやこの文書を読むのならまず微分、積分の概念を必ず理解していてほしい。**(レベルとしては、高校数学の数iiiの教科書レベルを理解しておけばよい。)

以上より、物体の**速度**(velocity) $\vec{v}(t)$ は以下の様に定義される。
ここで使った $\mathrm{d}\vec{v}(t)$ や $\mathrm{d}t$ はとっても小さいものを表す微分の記号である。

$$
\begin{equation}
\text{velocity : }\vec{v}(t) = \frac{\mathrm{d}\vec{r}(t)}{\mathrm{d}t}
\end{equation}
$$

または、極限を使って「導関数の定義」の形で表すと下の様になる。分母はとっても小さい時間、分子はとっても小さい時間が経ったあとの場所から元の場所を引いてとっても小さい時間の間での物体の移動をあらわしている。
つまり、分数全体としてはある時間で移動した距離が、その時間に対してどれだけ大きいか小さいかを表すことになる。

$$
\begin{equation}
\vec{v}(t) = \lim_{\Delta{t} \to 0}\frac{\vec{r}(t + \Delta{t}) - \vec{r}(t)}{\Delta{t}}
\end{equation}
$$

$\Delta{t}$ の $\Delta$ (デルタと読む)はなにを表しているのかといえば、$t$ 、つまりtime、つまり時間の変化というのを表している。この時間の変化のうちに変化した位置を、時間で割るとその速度になるのはよく分かる。これはただの中学校までの速度の公式に過ぎないのだから。
但し今はこの時間の変化というのがとっても小さくなると極限 $\lim$ で指定されている。そうすると微分になるのである。

二文字になっているがこれはただの一つの変数、 $x$ や $h$ 、 $\theta$ と同じようなものと見てしまっていい。ただし、$\Delta$ をつかうことによって、これは変化を表していますよと意味することになる。これは高校の物理の教科書ではよく出てくるので、 $\Delta$ は変化なんだと繰り返し思い出すとよい。

いま、$\Delta$ は変化を表すと言った。だから上の式での分子、つまり位置の変化を表している部分も $\Delta$ を使って簡単に表してしまっても良い。

$$
\begin{equation}
\vec{v}(t) = \lim_{\Delta{t} \to 0} \frac{\Delta{\vec{r}(t)}}{\Delta{t}}
\end{equation}
$$

おやおや、これはなんだかさっきの式、

$$
\begin{equation}
\tag{2}
\text{velocity : }\vec{v}(t) = \frac{\mathrm{d}\vec{r}(t)}{\mathrm{d}t}
\end{equation}
$$

に似ていないだろうか。上に書いた説明を読んだ君ならおわかりであろう、さっき突然現れた $\mathrm{d}$ というものは　$\Delta$ 、但しいちいち $\lim$ を使って小さい変化だよと言うのは面倒だから小さい変化を表すために $\mathrm{d}$ は小さい変化(微小な変化と言う)を表すものだよとしてしまおう。
そうして作られた記号なのである。

僕も以降はいちいち $\lim$ と書くのは煩わしいので基本的には $\mathrm{d}$ の表記を使うことにする。

(PCで $\lim$ と打ち込むのは黒板にガリガリと書くことより遥かに煩わしいのである!
(先の数式は、\vec{v}(t) = \lim_{\Delta{t} \to 0}\frac{\vec{r}(t + \Delta{t}) - \vec{r}(t)}{\Delta{t}}と書かなければならない!))

これにより、速度は定義された。それは直感的に解説するならば時間に伴う位置の変化の具合であった。

しかし、物理の問題を解く上で、位置から速度が求まればそれですべて、ハイおしまい!とするわけには行かない。中学校でも、道のりを求める問題などはあったはずである。

だから、今度は今数式化された速度から位置を数学的に求めることにする。

中学校での速度=距離÷時間という定義では、距離は以下のように簡単に求まる

$$
\begin{equation}\notag
\text{速度} = \frac{\text{距離}}{\text{時間}}
\end{equation}
$$

であるから

$$
\begin{equation}
\text{距離} = \text{速度} \times \text{時間}
\end{equation}
$$

ではいま定義した、各時間で刻一刻と変化するタイプの速度から、ある時間で移動する距離を求める方法を見ていこう。
先程位置の関数から速度の関数を求めるために、**微分**の操作を行った。
ならば、今行ったことの逆は何をすればいいのか、それは数学的知識に基づくと**積分**をすればいい。だから位置は以下の式で表せる。

$$
\begin{equation}
\vec{r}(t) = \vec{r}(0) + \int_{0}^{t}{\vec{v}(t)\mathrm{d}t}
\end{equation}
$$

しかしここでは、積分の基礎から理解するため、いきなり積分と行くのではなく、数学定理に頼らず理解できるように位置を求める。(結局積分に行き着くということを示すだけなのだが、、)

先程、速度はとっても小さい時間において、距離÷時間の式を用いることで求めた。(微分)
さっき微小時間について考えたので、今回もとっても小さい時間について考える。
数式としては、いま $\Delta{T}$ を微小時間として、時刻 $t$ から $t + \Delta{T}$ について考えると表すことにする。
また、この微小時間に置いては速度は一定であり速度×時間の式を使うことにする(さっき微分をしたときも距離÷時間を使ったのはこの「速度は一定」に基づくものである。)

$$
\text{微小時間での移動距離} = \vec{v}(t) \times \Delta{T}
$$

この微小時間での移動距離は各時刻 $t$ それぞれで違うものとなる。(もし時刻 $t$ 物体がとても速ければ移動距離も大きくなるし、物体が静止しているならこれは $0$ になる。)

だからそれを足し合わせると、時刻 $0$ から時刻 $t$ までの移動距離の合計(瞬間瞬間を足し合わせた)が求まるのである。
もちろん、時刻 $0$ での物体の位置が分からないと、それはただの移動であり、物体の位置を表せはしないから、時刻 $0$ での位置 $\vec{r}(t)$ を足す。

$$
\begin{equation}
\vec{r}(t) = \vec{r}(0) + \lim_{\Delta{T} \to 0}{\sum_{\text{時刻}0\text{から時刻}tまで}{\vec{v}(t)\Delta{T}}}
\end{equation}
$$

この式を先程の積分の式と見比べると、これまた使われている記号は違うが、 $\Delta$ が $\mathrm{d}$ となっているところなど、その面影があることがわかるだろうか。

$$
\begin{align}
\vec{r}(t) &= \vec{r}(0) + \lim_{\Delta{T} \to 0}&{\sum_{\text{時刻}0\text{から時刻}tまで}{\vec{v}(t)\Delta{T}}}
\tag{7}
\\
\vec{r}(t) &= \vec{r}(0) + \int_{0}^{t}&{\vec{v}(t)\mathrm{d}t}
\tag{6}
\end{align}
$$

上の2式が同じものを表すということを考えれば、 $\int$ の表すものもなんとなくわかるのではないだろうか、少し乱暴に言ってしまえば $0$ から $t$ まで足すということなのである。
事実、記号 $\int$ は合計(Sum)の頭文字である $S$ を縦に引き伸ばした形をしている。

以上より、位置を速度より求める式は以下に示す積分である。

$$
\begin{equation}
\vec{r}(t) = \vec{r}(0) + \int_{0}^{t}{\vec{v}(t)\mathrm{d}t}
\tag{6}
\end{equation}
$$

### 加速度

**加速度**(acceleration)は、速度の変化の具合である。
これは速度が位置の変化の具合であるということに似ているということで、加速度は上と全く同じ議論を通して、速度の微分であるとして定義される。

$$
\begin{equation}
\text{Acceleration : }\vec{a}(t) = \frac{\mathrm{d}\vec{v}(t)}{\mathrm{d}t}
\end{equation}
$$

また、加速度から速度を求めるのも全く同じような議論を通して以下のように求まる。

$$
\begin{equation}
\text{Velocity : }\vec{v}(t) = \vec{v}(0) + \int_{0}^{t}\vec{a}(T)dT
\end{equation}
$$

### 位置、速度、加速度

以上で、我々は位置⇄速度⇄加速度の変換を学んだ。全ての工程がしっかりと理解できているだろうか。

位置→速度と速度→加速度は微分を用いる。この2つの変換は、どんなふうに変化しているのかを明らかにする変換であるといえる。

加速度→速度と速度→位置は積分を用いる。この2つの変換は、小さい変化が積み重なってどうなるのかを明らかにする変換であると言える。

### 例題 1-1

今、物体が $x$ 軸方向の加速度 $at$ で運動していたとする。ただし時刻 $t = 0$ において物体は原点にあった。
時刻tでの物体の位置、速度の $x$ 成分を求めよ。

**答え** (自分で手を動かしてほしいので、解説は載せないことにする。答えと一致するまで自分で考えてほしい)

$$
\begin{equation}
\left\{
\begin{alignedat}{2}
    v(t) &= & \frac{1}{2}at^2 \\
    r(t) &= & \frac{1}{6}at^3
\end{alignedat}
\right.
\notag
\end{equation}
$$

---

# 2-2 力学の原理と力について

以下に語る3つの原理は何によって証明されているわけでもない。ただニュートンがこういう原理が自然界にあればうまく物体の運動(自然現象)を説明できるとしてまとめたものである。
現代物理学においてはこの原理は、高エネルギーの物体には成り立たないことが知られている。これは原理は何によって証明されることもないのだから、それが崩れることだってあるということの現れである。
だから、以下の3法則の式をただ覚えてこれが真理だとして信じて疑わないという姿勢は極めて危険だと言える

## ニュートンの第一法則(慣性の法則) - Newton's first law of motion (Law of inertia)

ー*物体は外から力を受けない限り、等速度運動を続ける。*

ー*An object at rest remains at rest, and an object in motion remains in motion at constant speed and in a straight line unless acted on by an unbalanced force.*

これは、「慣性の法則」と呼ばれる。この法則は、物体の速度は外部から力を受けない限り保存するということ、何もしてないのに物体の速度が変化するなんて言うことはないということを示している。
これは簡単に理解できるであろう。

この法則はガリレイの思考実験によって発想され、提唱された。
ガリレイの「すごいところ」というのは彼が空気抵抗や抵抗力を「本質的でないもの」としてとらえ、それらを排除した世界を考えることでこの法則にたどり着いたというところである。
この考え方以前では、アリストテレスの、「物体は力を加えられたときに移動し、加えられていないときには静止する」という考えが主流であった。この法則の発見当時、この法則は画期的であった。

## ニュートンの第二法則(運動方程式) - Newton's second law of motion (Force and acceleration)

ー*物体の速度の変化は、その物体が受ける力に比例し質量に反比例する*

ー*The acceleration of an object is inversely proprtional to the mass of the object and directly propotional to the amount of force applied.*

物体の加速度というものは、数値によって記述されることのできる「力」に比例する。
また、同じ力でも動きやすい物体とそうでない物体があるが、その差は「質量(慣性質量)」によるもので、物体に生じる加速度は「質量」に反比例する。

式にまとめると以下のようになる。

$$
\begin{equation}
m\vec{a} = \vec{F}
\end{equation}
$$

この式を**運動方程式**という。

この式は、 $\vec{F}$ で表される力が原因となり、物体にその目に見える作用 $\vec{s}$ が生じるという因果法則を示す。

## ニュートンの第三法則(作用・反作用の法則) - Newton's third law of motion (Reaction force)

ー*2物体が互いに力を及ぼし合っているとき、それぞれの物体に働く力を足すと0*

ー*Whenever one object exerts a force on a second object, the second object exerts an equal and opposite force on the first.*

二物体 A , B が互いに力を及ぼし合っているとき、それぞれに及ぼす力を以下のように定義して、

$$
\begin{equation}
\left\{
\begin{alignedat}{2}
    \vec{f}_{\mathrm{AB}} = \text{AがBに及ぼす力}\\
    \vec{f}_{\mathrm{BA}} = \text{BがAに及ぼす力}
\end{alignedat}
\right.
\notag
\end{equation}
$$

以下が成り立つ。

$$
\vec{f}_{\mathrm{AB}} + \vec{f}_{\mathrm{BA}} = \vec{0}
$$

またこのとき片方を作用と呼ぶと、もう片方は反作用という。

この法則は実は慣性の法則と表裏の関係にある。
どういうことかというと、物体ABを合わせた全体を一つの物体Cとして見てみると、Cの受ける力は以下のようになる。

$$
\begin{equation}
\vec{F}_{\mathrm{C}} = \vec{f}_{\mathrm{AB}} - \vec{f}_{\mathrm{BA}}
\end{equation}
$$

いま物体Cに働く力は物体Cを構成すつ物体A,Bから受ける力以外の力を受けておらず、この物体に掛かる力というのは合計すると $\vec{0}$ にならなければならないはずである。
だから以下の式が成り立つ。

$$
\begin{equation}
\vec{f}_{\mathrm{AB}} = -\vec{f}_{\mathrm{BA}}
\end{equation}
$$

以上、ニュートンの3法則を見てきたが、新しい概念が2つ登場した。

「力」と「慣性質量」である。

### 力

少し昔の常識について考えてみよう。アリストテレス的ものの見方では静止状態が最も自然な状態だとされていた。そしてこれは、物事を直感的に見るなら極めて自然な考え方であった。
しかしガリレイはその常識を疑う。物体の自然な状態つまりその物体がなんの作用も受けない状態で、物体は静止状態となるのではなく、その運動状態を保つのだと考えてみたのである。
しかし、それではなぜ加速されたボールはいつか止まり、重たい石は力を加えないときは動く気配もないのであろうか。ここで物体の運動は力という作用によって変化すると言ってしまうと、すべて説明がついてしまう。

坂を転がるボールが加速するのはそれに「重力」が働いているからだ。台を滑る物体が止まってしまうのは「摩擦力」があるからである。糸に繋がれ吊るされた物体が静止するのは「張力」が重力と釣り合うからである。このように「力」とは目に見えないが、そこにあると思ってしまえば、色々なことに説明がついてしまうという、我々が現象を理解するための「道具」にすぎないのである。

おお、なんと便利な道具であろうか、あとは我々がこの「力」、様々な種類の力の大きさや生じる条件、向きなどに法則を見つけることで、物体の運動が記述できてしまう。

くれぐれも「力」たるものを実際に見ようとしないことである。なぜならそこにはないから、「力」は人間が自然を考えるための道具に過ぎないのだから。

### 慣性質量

そもそも、なぜ質量ではなく「慣性質量」と呼ぶのだろうか。
それは世の中には「質量」といっても全く別質の質量というものが存在するからである。
この議論は後々するので、今は単純に質量だと思ってもらっても構わない。

「慣性質量」の意味するところはその物体の運動の変化のしにくさである。思い物体ほど運動が変化しづらく、軽い物体は簡単に運動を変化させることができるのは読者も経験的によく知っていることであろう。この変化せさづらさに相当するのが「慣性質量」である。運動方程式の左辺についているあの $m$ である。


### 例題 1-2

いま、平面のあるところに固定された的がある。その的に向かって球を投げ(その的の方向に初速度を与え)、投げた瞬間に的を自由落下させると、球は必ず的に当たることを示せ。
ただし、重力は大きさが $mg$ で、向きは常に下向きの力であり、球と的に働く力は重力のみであるとする。

**解**ー略

---

# 2-3 各種「力」たち

## 重力 $mg$

重力とは地球上で、「下」向きに働く力である。
我々はその作用を落体などを見て感じることができる。

重力の大きさは重力の働く物体、つまり落ちる物体や我々自身の「質量」に比例すると分かっている。
このときの質量がまさに先程説明を後回しにすると言った別バージョンの「質量」というもので、その物体が受ける重力の大きさを決定する原因であるところの「質量」というのは「重力質量」と呼ばれている。

本来、動かしにくさを表す「慣性質量」と、地球にどれだけ強く引っ張られるかを表す「重力質量」というのに関係性はないはずである。持ち上げるには大変だ(重力質量が大きい)が、ちょっとの力ですぐ加速する(慣性質量が小さい)というような物体が存在してもおかしくないはずなのだが、に動かしづらい物体はことごとく、持ち上げるためにもかなりの力を加えないと持ち上がらないということが経験的にわかっている。

だから「慣性質量」と「重力質量」は一致するのである!と経験則的に我々はそういうのである。

この一致の理由というのは、アインシュタインの一般相対性理論で説明されているので、楽しみにしておこう。

以上が「重力」の説明で、以下で数式に書き下しておく。

$$
\begin{equation}
\vec{F}_{\text{Weight}} = m\vec{g}
\end{equation}
$$

ここで $m$ は物体の重力質量、 $\vec{g}$ は定数で、大きさが重力加速度g、向きは「下向き」である。

### 万有引力 $G\frac{mM}{r^2}$

万有引力は、重力の根源である。

---


# 2-4 運動方程式を解く

---

# 2-4 運動方程式と束縛条件

---

# 2-5 運動方程式の積分

---

# 2-6 単振動

---

# 2-7 2物体の相互作用

---

# 2-8 衝突の問題

---

# 2-9 3次元での仕事と運動エネルギーの変化

---

# 2-10 力学的エネルギー保存則

---

# 2-11 円運動

---

# 2-12 重力の作用のもとでの運動

---

# 2-13 動く座標系

---

# 2-14 剛体のつりあい