

# 1-1 物理学理論の性格

## 物理学
  * 古典物理学 : 物質的物体と場よりなる世界についての学問
    * 力学 : 力の発生に関する事柄は与えられたものとして、物体に働く力について扱う。
    * 電磁気学 : 古典物理学における場、その中でも電場と磁場、及びそれらの物体への作用について扱う。
    * 熱力学 : 巨視的な物理法則、エネルギー保存則とエントロピー増大則により、熱について扱う。
  * 現代物理学 : 19世紀末より発見された、古典物理学では説明できない事柄についての2つの学問
    * 相対論 : 高エネルギー物体の運動について。
    * 量子論 : 微視的世界の物理学について。

## 物理学的理論の成立

物理学的理論は以下の流れにより成立する

1. 物理現象より、それらに関する法則つまり、物理法則が見出される。
2. その物理法則を統一的に説明する原理が提唱される。

## 近代物理学の性質

物理学的理論の成立は、一見すると自然を見たままに記述することから物理学的理論が始まっているように見えるが、実はそうでない。現実には、物理学は自然をあるがままに記述するのでなく、自然を単純、理想化し、特定の現象にのみ着目しその他の現象は捨象する、ということから始まる。

これはどういうことかというと、例えば近代物理学以前の支配的な自然観である、アリストテレスによる「物体の本質は、物体の熱い、冷たい、湿っている、乾いているという性質である」というのものであったが、ガリレイやデカルトはそのような性質は感覚する人間と物質の関係であり物質の本質ではないとし、物体を位置と幾何学的形状のみを持つものとして単純化した。

確かにアリストテレスは、人間にとって自然をあるがままに捉えた理論としては正しい。それに対し、近代物理学的見方であるところのガリレイやデカルトの自然の見方は、人間の直接的な経験でなく、それを超えたところに理論の出発点があるのである。

### 物理学の学習における、数学の必要性

近代物理学とは、以上で見てきたように人間が数学的処理に馴染むように自然を単純、理想化した現象の法則の理論である。
「自然の言葉は数学で書いてある」といったのはガリレイであるが、自然というより人間が、数学で記述する術を見出したといったほうが真相に近い。自然というより人類が、数学的見方を好むのであるのだから、近代物理学を学ぶ上で数学の仕様は不可欠なのである。

---

# 1-2 物理的世界の構成

## 巨視的世界の構成

古典物理学は、巨視的な物体と場を扱う。
* 物体の理想化された概念として、質点、剛体、弾性体などがある(これらは理想化されたものなので、現実には存在し得ない。しかしこれらの物体で現実の物体を置き換えてもよい現象はある)
* 場には、重力場、電場、磁場がある。重力場はここでは物体間に働く重力としてのみ扱う。そして電場、磁場は電磁気学で扱う。

## エネルギー保存則

エネルギー保存則は、これまで人類が蓄えてきた知識、すなわちエネルギーを補給することなく仕事をし続ける機関は作れないという経験に基づくものである。
これによると、保存する量としてエネルギーというものを適切に定義すれば、それは保存するのである。

つまり、エネルギー保存則とは、「各種のエネルギーを与える式が予めきまっており、それらの和が一定である」というよりは「エネルギーというものを、適切に数式で定義できれば、その量の和は保存する」といったほうが正しい。

## 物質に固有の量

物質は分子からできており、分子は原子から、原子は原子核つまり核子と、電子から構成される。
核子は陽子、中性子の二種類がある。このような電子、陽子、中性子などの物質の究極の構成粒子を「素粒子」という。

主要な素粒子を以下にまとめておく

 名前 | 質量 | 電荷
 --- | --- | ---
 陽子 | $m_p$ | $e$
 中性子 | $m_n$ | 0
 電子 | $m_e$ | $-e$
 
 ただし、$m_p \approx m_n \gg m_e$

 陽子、電子の電荷の絶対値は厳密に等しい。つまり、すべての物体の電荷$e$の整数倍となる。この$e$を「電気素量」という。

 質量に関しては$m_p\approx m_n\gg m_e$であることから、正確ではないが、すべての物体の質量は$m_p$のだいたい整数倍となる。
 いま、ある物質の核子の数をAとすると、物体の質量はAにだいたい比例する。

上で見てきた電荷、質量数Aだが、これは原子核以上の変化において保存する。
質量は厳密には保存しないこともあるが、化学、古典力学の範囲では質量は事実上保存し、質量の加算性が成立するとしてよい。